2026年9月14日 下午 11:59|13分钟 42秒

关键词:
调研、闭环、搜索、关键词、迭代、技能、搜索引擎

文字记录:
说话人 1 00:06 
第二个怎么调研？那么我们最近讲这个自学的就是按需学习的课的时候呢，其实他也可以对一些调研用按需学习的方式。具体而言呢，可能我们在直播间没法讲那么细啊，具体而言，可能还是要把按需学习的整个这个模式跑一圈以后，再去做调研会比较准。我讲讲它的原理，大概的原理啊。

说话人 1 00:35 
首先一个就是说，我们很多时候打开调研任务以后，打开调研任务以后，很多时候我们都会去干嘛？拿到了调研任务，我们都要用搜索引擎，用搜索引擎找，找什么？找关键字。但是在这个过程中，你会发现你不知道用什么关键字，或者你以为你知道用什么关键字，但其实你不知道，你搜出来都是什么？广告、垃圾、公众号，这种各种东西啊。然后在这个过程中，你就会发现你搜索到的所有的信息，你也不知道怎么整理，你也不知道关键点在哪啊。

说话人 1 01:13 
大家有没有这种感觉啊？就开始不停地找看上去跟你这个调研有关的别人写的报告、论文、资料，什么，然后你调研的这个过程中，可能收藏了几百篇这种文章，但实际上你也不知道怎么处理这数据。是不这样子的？是不这样子的？我刚刚说的这个逻辑是不是就是你们调研的情况？莫娜一说，哎，这事你得去调研，你调研就是拿搜索引擎搜了一堆，看上去有关系的，但是实际上你也不知道怎么整理的，两三百篇各种各样的，不知道从哪来的文章。

说话人 1 02:01 
那可能有朋友就会问了，你刚才说按需学习怎么解决？按需学习我觉得有几个点啊，第一点，如果我要调研一个领域，我应该搜什么关键词？这关键词从哪来？是不是？我们是不是应该先去用按需学习的方式去学习这个我要调研的领域的搜索可用的关键词？好，搜索可用的关键词跟什么有关？跟搜索引擎的设计有关，跟搜索引擎的各种各样的搜索模式的设置有关，比如说。

说话人 1 02:39 
什么什么样的词，我一块打进去三个词，什么时候是这三个词必须都有，我才能搜出来？什么时候是只要其中有一两个词有，我就搜出来？这里边有一套指令吧？我先把这条指令学了，对不对？这是我搜索的搜索的一部分。第二个，什么东西跟这个东西是真正强关联的？我要这个调研这个领域，什么是真正强关联的？我要看什么？朋友们，我们要看关键的专业词汇。不是什么，而不是外人对他的评价。那他有哪些关键词汇啊？我们是不是就可以用按需学习的一个小闭环，很快的找到这些关键词汇。那么这时候你就获得了什么？获得了搜索引擎的使用方法加关键词汇。然后你再去搜的内容，就比你之前搜的 200 篇的内容要什么？要什么？朋友们，要信息垃圾少一些，噪音少一些，对吧？这是第一步，是吧？第二步就是说，我知道能搜到一些相应的东西，那我搜到这相应东西，我把它收藏完了之后，我应该怎么整理这些资料呢？我是不是可以用暗习学习的模式再去学会怎么整理这些资料，把它整理成有效的，对于我有用的东西。

说话人 1 04:02 
那么我调研的目的是什么？调研的目的我是找工作，还是推测这个赛道是不是红利赛道？还是要写个报告交活？还是要为我的某个决策做辅助？那我根据这个。需要再倒推，我的调研报告里边应该有什么，对吧？应该有什么样的逻辑关系支撑，或者有哪些数据支撑，我才能判断。

说话人 1 04:27 
把这东西提炼出来以后，再去什么？再分别去，你搜的这个 200 篇相对信息不是垃圾和噪音少的文章中去找，对不对？我说明白了吗？我刚刚讲明白了吗？也就是说，调研这么复杂的一个东西，我们完全可以把它拼接出，把它分拆出很多个小技能，每个小技能都用按需学习去快速完成一个闭环，可能几个小时完成一个闭环。然后我再把这个小技能中，我们能获得的超过普通人均值的结果拿出来，作为调研中，每一个环节的中间产物，再通过加工中间产物，把这些环节组合起来，就跟组积木一样。

说话人 1 05:29 
在你开始调研之前，你根本不知道怎么调研，但是通过咱刚刚这种说法，你通过好几个小的按需学习的闭环，可以把调研这个工作完成，对吗？有朋友可能就说了，哎，莫达，你说的这个跟咱平常学习有什么区别？当然有区别了，你们都会学习啊，你们会调研吗？不会啊。你们很多时候会，为什么要强调要去学？因为你们调研的时候，很多时候会认为我让你们搞调研是把整个行业方方面面都搞清楚，其实不是的，对吧？你要去，假设你要找工作，你要找的是，我举个例子啊，产品经理，你要找到某个行业产品经理，你需要方方面面都知道吗？你不需要，你只需要知道产品，经理是什么职责？他用什么技能？上下游是怎么样的？整个行业是不是在增长？整个行业有什么风险？整个行业中哪些公司。看上去比其他公司分配的东西多，是吧？你需要的就是这些东西，你不需要那么多。

说话人 1 06:51 
就是，再比如说你发现了一个术语，这个术语很陌生，你有没有一种逻辑是，我应该把这个术语的意思查出来呢？可能很多朋友都会去查，一查，这术语的意思这么多啊，什么什么？其实你没必要需要这么多，你只需要明确你的需求情景是什么，你知道这个术语在你的需求情景下是什么意思就够了。比如说你这个需求就是面试的时候的需求，或者交流时候需求，这需求一般都被约束在这个行业中的某几件事上，那么这个术语在其他地方什么意思，你完全不用管，对吧？

说话人 1 07:39 
然后有朋友会问了，哎，莫大，你刚刚说了，我找了 200 篇文章，我把里边的关键词，还有我想要的目标确定了以后，按需学习我也搞了，这 200 篇文章我怎么整理啊？你写提示词啊，你写提示词啊，你写提示词让 AI 帮你整啊，对不对？你设计一套办法，能让 AI 把每篇文章洗出来关键的内容，然后再把这关键内容 200 篇内容放在一块让它整合，你先设计一套提示词啊，设一套提示流程啊，对吧？又可能又开始来问我了，莫大，提示流程怎么设计？提示词流程怎么设计？这不也是一个按需学习过程吗？所以我们可以通过很多的小的按序学成学习的闭环，把如何调研这件事情拆成各种各样小的环节，再用产物，我刚刚说了中间物和产物，以及其他的中间的小流程，把它们组合起来，对吧？是这个意思吗？

说话人 1 09:07 
即使在没有 AI 的情况下，我可以告诉你，我和我周围的朋友能做到的事情是，我们去了解一个行业，用按需学习的方式，可能只需要 3 ~ 15 天，最多 15 天，我基本上没有到 15 天的，我就能让这个行业里边所有的专家都认为我是专家。我之前给大家举过一个例子，之前我做过一个PP，你们看过吗？就在机场用的一个设备叫 FOD 设备，专门用来检验机场跑道上的有可能对飞机造成损伤的垃圾异物的。比如说一个螺丝钉，比如说一个棒球，它可能会导致吸进飞机发动机，把飞机弄坏，就这么个系统，是不是听着很专业啊？叫机场 FOD 系统，这玩意全世界能做的就中国和以色列做的还行，其他国家都不行。

说话人 1 10:00 
就这个玩意，我最多用了 5 天时间，结果后来变成他们行业的人老来请教我，你记得不？没有什么了不起的，因为你只需要学什么？你只需要学跟这个系统有关的东西。它这个系统前置的工作量是什么？我告诉你，前置有一大堆东西啊，雷达、毫米波雷达、毫米波雷达的原理，机场管理的原理，还有一堆一堆一堆一堆东西，你要是从头学，按照预先学习这个逻辑，我估计你得读到博士，你才能弄懂这系统是咋回事。

说话人 1 10:41 
前面一堆东西，你想想雷达，往再往前不就又数学也来了吗？物理学也来了吗？电磁学也来了吗？对吗？你不需要知道这个，你的目标就是调研它的需求，调研它的成本结构，调研它的工艺难度，调研它是什么模块组成的，至于里边每个模块它需要用到什么数学，跟你没关系。

说话人 1 11:15 
所以今天我们讲了半天，讲怎么用，按需学习去做调研，其实就是想告诉大家，用按需学习可以做任何的应用的事情。你说你要去学哲学，这个事咱别干了啊，这事干不了，是吧？你去学，你说我要学哲学，干不了。你要说，我要学做火箭，可以，你把火箭拆成好多个这个按需学习的闭环，再把它们用工程学组合起来，那就可以。理解了吗？大概就是这么一个意思啊。

说话人 1 12:06 
然后有朋友可能会问了，我，莫达，我按照你这个方法，我去学了怎么搜索，是吧？搜索调研这块，我学完之后我搜出来还是垃圾，怎么办？不是你说。再回去走一遍按序学习的流程，再迭代一遍，就四步嘛，把这四步再迭代一遍，当你出现的结果，你发现不够好的时候，再迭代一遍，那结果是不是足够好呢？以前我们不知道，我们得去找这个的人问，得去找莫达问，得去找这个行业专家问，现在你可以问AI。只要你提示词写得好，你可以问他，怎么写这个提示词？按需学习，你看他是不是就套在一块？

说话人 1 12:52 
即使不会工程学也可以吗？工程学的这些东西怎么办呢？能不能按需学习呢？自己思考一下啊。你思考一下啊。

说话人 1 13:08 
按需学习四步就 RIDE 啊，我记得我写过了呀。 R I D E，侦查定位，深钻执行与萃取， R I D E。

说话人 1 13:30 
I D，I，不是 I A D， I 是定位吗？

