这节放彩彩蛋课啊世界是一个巨大的草台班子，我们今天谈谈草台班子的核验成本位置选择以及AI出现了之后的一些情况，我们很多朋友可能会有这样的一个感触，啊进入一家看起来很像样的组织或者机构，啊可能是你的第一份工作，可能是某个合作方，啊你一一看人家的门面制度流程都很齐全，然后你开始跟他们交流或者在那上班，过了几个月，你发现啊他最要紧的那块业务其实有一些东西外人都看不懂，甚至很多自己人都看不懂，然后里边这个逻辑只有那么一两个人清楚，而这个人打算明后年就走了，或者你发现他们经常开会报道中反复引用的数字啊源头是两三年前一次匆忙的估算，啊后来每年在上一年的基础上加一点，或者你发现他们引用的行业报告做决策的行业报告是一个草台版本，那个行业报告里边有很多数据明显是编的，这种事儿我不知道你们遇到过没有，但是应该大部分朋友都碰到过，啊这种事见多了大家就会跟那句话产生共鸣，叫世界是一个巨大的草台班子。这句话呢什么时候开始流行？呢2024年前后在网络上流行的，啊多数人的用法是一个关于人的判断，意思是原来大家都不太行，啊原来所谓专业机构里边的人也是些糊弄事的。啊我我想跟大家再讲讲这个事，它的一些不能被解释的逻辑，啊如果大多数人都不太行，系统应该经常崩溃，但是我们会发现这个社会很多的公司怎么看草台它还能运行，啊而且我们会发现很多草台班子都属于。运转了很多年，而且还会继续运转，啊所以呢在草台班子这个事上来讲，需要有两件事，我们需要知道为什么第一件事是为什么不称职，还能够长期藏在那干。啊第二件事是为什么藏住了很多时候还能不出事，然后我们这节课想告诉大家是草台班子这个逻辑是一个信息结构，它的核心变量只有一个就是核验的成本，用这个变量可以解释草台班子里边制造出来的奇特现象，可以啊推算出年轻人应该在草台班子中占到什么位置，也可以推演AI变强以后，首先会冲击组织的哪一部分，啊先讲讲为什么草台班子能藏住这个不懂的人，啊一个人或者一个机构有两种东西啊一样是能力的外观一样是能力的实际，外观标包括什么呢学历头衔认证，过往的业绩流程记录报告办公室的装修能力的实际指的是什么？呢是这个人这个机构在目前这段具体任务上能否交付，结果交付的结果的质量怎么样？啊草台班子就是外观与实际之间的缺口，缺口能够长期存在，是因为核验的实际成本太高，你想知道一个应聘者能否胜任，最可靠的办法是让他先试用期做三个月看看，但是你没有这个时间，所以你只能看简历，你想知道一家供应商的产品是否可靠，最可靠的办法是啊呃拆开检测跟踪他很长时间的使用记录，你也做不到成本太高，于是你只看认证，所以呢这个缺口的原因是核验成本太高，啊所以大家都只能用能力的外观去替代能力的实际的核验，这是有限时间与有限注意力下。不得已的合理选择。但是问题在于当所有人在所有环节都这么做的时候，缺口就没有人能发现外观信号一旦被普遍接受，制造外观就变成了一种独立的技能，说白了点装嘛对不对？制造外观与制造结果的技能就分开演化了，啊写周报写的好的人，写简历写的好的人和把项目能做成的人可以完全是两个人根本没任何关系。啊组织社会学在上个世纪其实讲过这件事啊组织的正式结构，那些部门设计岗位说明审批流程制度文件很大一部分并非是为了提高效率而搞出来的，他们的功能是干嘛？呢是让组织看起来符合外界对一个正规组织的期待，从而获得合法性。啊为了让这些结构表演给外界用的这个结构，不妨碍实际的工作，组织会让正式结构与实际活动脱钩，两个事各走各的变成两条线，啊这种现象在组织社会学中被称作错误，正式结构负责被看到，实际活动负责出，结果两者之间往往不一致，而且也不必一致。啊承认组织里边有很多结构确实是有用的，啊嗯怎么判断呢把某个结构去掉，如果实际工作不受影响，只是对外不好交代了，它就是外观信号。如果协调随之失灵，出错率上升，它就是承重结构。啊比如说飞行员起飞之前的检查单list去掉以后，事故率会上升，那么它就是在承重它就是有用的，啊某些项目立项时候需要收集7个签字，这7个签字不要了，项目照样推进，只是出了问题找不到人负责，啊那么这7个签字里边可能有6个，只是外观是表演性的。啊同一类结构在某家公司某家组织中是承重的，在另外一家公司可能只是仪式感，啊所以说这是可以判断的，啊外观代替核验的。最严重情况是连看起来最客观的核验也可能核验错了对象。啊有一组研究啊他用了美国200多家企业，5万多名销售人员的数据，啊研究的情况是这样的，啊企业晋升管理者的主要依据是销售业绩，这是可核验的，很难造假。但是研究发现销售业绩越好的人被提拔的概率越高，但提拔以后他们带的团队业绩反而更差，销售能力与管理能力之间几乎没有任何正向关系。企业核验的是过去岗位上的实际产出，并且把它当成未来岗位上的实际产出，这是错的，他在未来岗位上没有用，啊只是制造了一种提拔的合法性，啊好，这是为什么会有草台班子这个缺口，啊有了核验成本这个变量之后，呢可以给这个草台班子制造的这个奇特现象啊做一下分类，咱们分成5类，你们可以对照自己的是吧？周围的这个情况见过的情况来对照对照。第一类关键系统靠单点支撑，一个被无数人依赖的东西，实际上只有一个人懂，只有一台机器在跑。啊呃2024年的时候有一个事儿啊有一个压缩工具，我不提他的名字很有名，它里边有后门，啊这个压缩工具被全球大量操作系统作为基础的组件依赖。事后回溯发现，他多年来有一名志愿者独自维护，啊呃后来他有了后门之后就被攻击了。啊哼就被植入了后门，哈整个这个东西可以被看成整个互联网的一块基石，因为有大量的这个操作系统都在用它当基础组件，啊但实际上只有一个人懂，其他人都不懂。第二类流程完整而结果荒诞，每一步都有人签字，每一步都有人这个那啥负责每一步都看上去很正常，最后交付东西不能用，啊哈这种情况下流程的功能已经变成免责了，每个签字者核验的是上一个签字是否存在，没有人核验工作成果。啊第三类层级越高，信息越经过过滤啊一线的情况，经过5层汇报到达决策者之后，每一层都做一点修饰，不需要有人撒谎，只要每一层都把不确定说成大致可控，把延期说成正在推进到顶层的时候，决策者看到的就是一个不存在的项目，啊这是第三类。第四类竞争错配这个刚刚已经讲过了，不再谈了。啊第五类，事故之后事故出现之后发现从来没有人去检查过，啊从来没有检查过，啊这种情况也非常常见，啊这5类现象有同一个结构，外观信号都是存在的，但是没有真实的核验，啊但是没有真实的核验。而且我们可以注意到这5类里边，前4类多数时候只是笑话，只有第一类和第一类的是第一类的少数情况和第五类是灾难，啊为什么同样的缺口有的就很致命呢啊事故研究对这件事给了一个概念叫耦合的紧密程度，松散耦合的系统里边一个环节出错，传导到下一个环节需要时间中间有缓冲，有人能发现并紧急修补紧，耦合的系统里边错误立即传导，没有缓冲，没有修补的窗口。啊所以在高度复杂又仅有额的系统里边，啊事故往往是。系系统属性不能归结为某个人的过失。啊我们看到的当代组织的多数环节是松散耦合的，啊周报写的再离谱，下一个周还可以纠正，7个签字都是走过场，项目项目错了也能返工，啊错误被时间吸收了，草台班子这在这些领域里边可以无限期的存在，代价是效率损失和一些让人感觉哭笑不得的傻逼场面。但是组织里边总有少数耦合紧耦合的环节，一次推送覆盖所有客户，一个组件嵌入所有的系统一份数据直接进入自动决策，一个风险处理直接触发，塌台啊这些环节中缺口就不是笑话了，这个草台班子就真有可能会塌，啊所以我们把世界看成草台班子的这个说法应该稍微的精确一点。可以这么说，世界多数区域是松散耦合的草台班子，少数区域是紧耦合的草台班子前者制造荒诞，后者制造灾难。啊这件事情这个区分我认为对大家更有用，啊发现世界是草台班子以后，年轻人通常有两种反应，啊这两种反应其实都是我认为都是错的，啊第一种是犬儒化，愤世嫉俗。既然都是草台，那么认真做事的人就是傻子，混过去就行，啊这个反应哪有问题，呢第一，呢他把松散耦合区域的经验推广到全部，你在松散区域里边能混得过去，因为错误被别人和时间吸收了。你如果换到了一个紧耦合的环节，同样做法会直接造成后果啊直接造成崩塌性的后果，而你有可能就是责任人，啊同时他这种想法还忽略了一个问题，草台班子能维持。恰恰依赖少数认真干活的人，他们的存在让系统不至于崩溃，也让混的地方有人混，犬儒者是在搭便车，但是便车总有停的时候。第二种年轻人的反应是过度的释然，发现大家都是草台班子，别人也不行也混日子，压力减轻了，这本身没啥问题。很多人因此摆脱了最近自己能力的过度焦虑，但是释然过头了，以后人会放弃要求自己，把自己的外观也当成实际，也开始讲的头头是道，就相信自己真的懂了。草台班子最隐蔽的受害者是那些通过自己的外观骗自己的人，因为他骗完了自己之后，他就真的永远沉沦于草台了，他就不变化了，啊把这两种错误反应排除掉以后，从核验成本这个变量可以推出两条策略，这两条策略呢对我们所有的年轻人我认为都是有用的啊策略一让自己成为低成本核验者。既然缺口缺口存在的原因是核验昂贵，那么在一个领域里边能够低成本核验的人，就掌握了别人没有的信息。具体而言这意味着在你的领域建立直接接触结果的能力，别人看报表，你能找到原数据，别人看汇报，你能到现场调研，别人看结论，你能复现过程，这只需要你在每次可以选择看外观，还是看实际的时候多花一点成本选择去实际看看。这种习惯几年积累下来，你对这个领域的判断会与大多数人拉开很大的差距，因为多数人的判断建立在表演和外观上，他们就是草台中的草，而你会比他们的判断明确很多，你就是一个在草台班子中的钛合金啊有一个自我训练的方法可以给大家参考，把看起来对和核验过这件事儿，这两件事在自己的脑子里边分开记账一件事儿，你只是觉得他对和你亲自查过，他对是两种不同的知识状态。很多人把这两者混在一起，混久了以后自己也分不清楚哪些是查过的，核验者通常有代价核验的，结果会暴露他人的缺口，这有可能让你不受欢迎。但是核验不代表我们要说出来，一个组织里指出报告数字有问题的人，通常比写报告的人处境更艰难，这一点我们必须要什么？承认，所以核验能力需要配合判断力。什么时候说对谁说用什么方式说，啊非常重要。核验是能力表达，核验结果是另外一项能力，两者都要练，这是第一个策略。第二个策略，让自己逐渐成为承重者，回到我们前面那个反事实的标准，去掉以后，有些结构去掉了以后，系统就会出问题，那它就是承重结构。人也一样，一个组织里走了以后工作就停摆的人和走了以后没人察觉的人处境完全不同一个真正的承重者，他的议价能力与职位没有关系，与不可替代的程度有关，是不是？所以呢对年轻人来说。就说这意味着在选择做什么的时候要思考一下，这件事去掉以后会怎么样，去掉以后没有影响的事儿，做的再漂亮都是外观，去掉以后会出现问题的事儿，哪怕琐碎不体面没人看到，他也在帮你成为一个承重者。承重者的代价同样也很大，承重的人常常报酬滞后，因为组织付钱看的是外观型号，承重者往往没有相应的头衔，承重的人常常不可见，正因为系统没有出事，没有人知道是谁在承重，承重的人还可能被依赖到无法离开，你越关键组织越不放你走，也越不培养替代你的人，这是承重者的典型处境，所以承重也要配合一个动作，让承重可见把你撑着的东西文档化。让别人知道这里有一个关键的环节，啊培养能替代咱们的人，这看起来是削弱自己的不可替代性，实际上是把不可替代性从你的个人时间上转移到你的判断力上。一个人被依赖是因为只有他知道怎么做和一个人被依赖，是因为他判断的比别人准，这两种完全不一样，因为前者会被困住，而后者是吧，他可以做很多其他的东西。两条策略我讲完了，啊一个是成为低成本核验者，第二个是让自己成为成重者，啊这两个策略以外还有一个原则，啊这个原则我先讲一下理由，咱们下一回再说。啊不要把自己的价值压在外观信号上，啊学历头衔履历这些东西你当然可是有，但是他们的价值取决于核验成本持维持在现在的水平，而这个水平接下来可能会大幅度下降，我们来讲讲为什么会下降以及。你未来会怎么样？这个事就涉及到什么AI，啊我们现在谈一谈AI对组织未来的影响，要说AI对组织的影响得先回答一个问题，组织为什么存在？啊这个实际上已经有一个共识，这个共识是1937年的时候就有经济学家提出的，啊把一些人放进一个组织内部统一指挥，比每件事都到市场上找人交易，协调成本更低，组织的层级则是对人认知限度的一种适应，没有人能同时掌握所有信息，于是信息逐层压缩向上传递，决策逐层分解向下传递，这就是组织为什么存在。啊前面说过这些结构里边有一部分在承重，有一部分只是外观，AI对两者的影响取决于它改变的是哪一种成本，这里有两种成本，制造外观的成本和核验实际的成本，我的判断是 AI对这两种成本的影响有先后，而先后顺序决定了草台班子会先加剧还是先瓦解。第一个阶段是现在生成式AI显著降低了制造外观的成本，一份看起来完整的分析报告，一份像样的方案，一份可以运行，但没有人理解的代码现在可能10分钟就能生成。啊2025年9月份的时候，哈佛商业评论发表了一份调查，啊研究者把这类东西命名为worker swap，意思是外观完整，实际上没有推进任何工作的AI生成物，在这个调查中约1100名受访的美国办公室员员工里边，有40%表示过去一个月收到过这种垃圾东西，每处理一份平均要花近两小时去弄清，他说清楚了什么哪些能用，也就是说已经很泛滥了，这是2025年9月份的事。现在的。情况是啊外观更容易被伪造了，这个阶段的结构后果是外观与实际之间的缺口扩大，核验的负担，从生产者转移到接收者。以前一份不靠谱的报告，至少需要花时间写，写的过程本身对于作者构成一次核验，现在这一步没有了，报告更多更流畅更像样，看起来格式更牛逼，更没人读。用前面的语言说，这就是草台班子的加剧期，组织里边靠外观信号运转那部分运转的比以前更流畅，也更什么没有用。第二个阶段是条件性的，如果AI能够直接接触结果本身，能够运行那段代码，看他是否真的在工工作，能够追溯那个数据，回到原始记录，能够检查哪个承诺是否被兑现，核验成本就会大幅度下降，现在还没有做到，啊未来会做到核验一旦便宜，外观信号就失去了功能，因为人们不再需要用外观代替核验，可以直接看实际，当这件事情发生的时候会怎么样啊为合法性而存在的那部分结构就失去了存在理由。层层汇报的链链条不再需要，决策者可以直接核验一线，为了对外证明规范而设的流程不再需要，因为规范与否可以直接检查，用来检证明能力的认证，不再需要，因为认证可以直接测试。之前大家描述那些仪式性的结构是核验昂贵时代的产物，核燕便宜了以后他们没有任何理由继续存在，但是有几样东西不会消失，责任归属不会消失是吧？出了问题谁来承担后果？啊价值判断不会消失，做什么为什么做？是吧？这个不会消失，人与人之间的信任不会消失，因为信任所处理的正是核验之后仍然剩下的不确定性。所以在我们的推演中，组织会收缩，收缩成责任单元加核验能力，中间那一大块负责被看见的结构会拿掉，被瓦解的是脱偶结构，组织本身依然存在，这个阶段是我的推演，因为核验成本是否真的能下降，目前还没有证据，但是我认为可以一定可以啊对年轻人而言，这个推演的含义相当直接，外观信号会先贬值，核验能力后贬值，或者说核验能力可能根本不贬值，只是换了一种工具。啊你现在压在学历头衔履历上的投资，在时间差里还能维持，跨过时间差以后会快速的缩水，你压在核验能力和承重位置上的投资在时间差里，让你比多数人都看得更清楚。跨过时间差以后，你手里的东西正是那时候系统最稀缺的，至于时间差有多长，我们不敢说，啊但是方向更重要一些。啊这就是今天草台班子想跟大家讲的一个事情，啊当然我并不能说咱们现在去搞学历没有用，我只能说他还会持续贬值，并且随着AA的进展会贬值的更快。啊回到最后那句一开始那句话，世界是一个巨大的草台班子啊这句话对，但是它的根源在于核验昂贵，而且任何技术无论是以前的印刷术到互联网到现在的AI都是先降低造假的成本，再降低核验的成本。中间的时间差就是草台班子的生存空间，啊所以草台班子不会被消灭，会被消灭的，是只靠外观撑着的那份结构。而那部分结构恰恰是多数人今天用来证明自己的他们认为宝贵的东西，啊我希望大家能够站在何燕的这一侧，站在承重的位置上啊来增加自己未来的选择权，好吧？今天我们的事就讲完了，嗯最后我们可以再聊个三五分钟我就下麦了，啊今天这个课做成彩蛋课。